现在转型AI产品经理还来得及吗
不仅来得及
而且呢还是正适合入场的时候
大语言模型的发展呢催生了这波AI的行情啊
差不多在22年下半年的时候
GBT的横空出世
然后在23年二四年
头部厂商呢烧钱啊
去金融这种基座大模型
然后呢
这期间呢是属于这些头部的科技企业的游戏
这个时候其他的企业是很难参与进去的
然后从23年的下半年开始啊
就是大本营出来之后的不久
就有一些企业呢基于这个大模型
还想去做一些应用
但当时的时候价值挑战非常大
为什么
因为大家根本就不知道我怎么样去
结合这个大模型
结合我企业里面的场景去落地
但是大模型他的最牛的能力就是生成能力
所以说呢这期间呢就有一些企业呢
哎在这个大模型的基础上去套壳
然后去做一些简单的小工具啊去进行销售
当然了也有一些企业非常务实啊
结合了大模型呢
结合企业的业务场景去落地
这时候的场景呢也很简单
就是企业呢去招一些promote engineering
就是PEE工程师
基于这个场景呢去写一些提示词
去写promote
但是这个阶段的话
大模型是处于一个爆发期
各家的大模型呢不断的在推陈出新啊
不断的升级
大模型一升级的话
就把之前你们做的所有的能力全都囊括在内了
比如说你这个提示词之前写的特别棒
然后大模型迭代了之后
可能非常简单的一句话哎
就可以去解决你们原来的一个复杂的难题了
所以说当你要去做一些场景的时候
你会遇到非常强烈的价值的挑战
诶我要不要去做呢
啊要不要去重资金去投入呢
大家这个时候是处于一个观望的时期啊
都期望这个大模型的生态呢
走向更加成熟的时候啊
再去落地
然后到24年下半年的时候
就是大模型这个能力呢逐步成熟了
那各大厂商发现
拼这个基座大模型之间
已经拉不开那么大的差距了
光烧钱是没有用的
那企业呢逐步就发现
那既然纯基座大模型啊是价值有限的话
就开始倡导落地这样的一些具体业务场景
所以说企业就开始尝试啊
这一些产品和工程的方式
把这个七座大模型呢包装成一些产品啊
来解决真实的一些企业的问题
然后呢还要创造一些真实的价值
这个里面最有名的就是agent这样的产品形态
那么我给你分享以上的发展过程
是想让你看到当下这个搭模型的
这个阶段的特点和你入场的这个时机
那首先这个阶段的特点是什么呢
大语言模型的基础路径已经开始成熟了
至少部分成熟了
它不会像以前一样啊
今天蹦出来一个颠覆世界的这样一个模型
明天然后又是多模态的交互
后天呢又增加了实时交互对吧
大后天又增加了深度推理
他不是这样的一个阶段了
就是你会发现大家所有这个影像内容都变成了
我怎么样让这个大模型更听话
超长上下文深入思考对吧
就是大家是在现在已经到了
同一个技术的路径上
开始进行这个产品迭代
这对我们应用层的人来讲啊
大家可以真正的基于相对成熟的这样一个生态
去专心规划产品的实现
不再担心所有的付出都被模型所覆盖
就是可以企业放开手脚去招人了啊
去投入了
所以说你会看到
今年很多企业正在吸纳大量的人才啊
可以理解为今年才是AI产品岗爆发的元年
那么第二个的话就是大模型的成本在显著下降
从原来一个月订阅啊
几百块钱到现在百万token几块钱对吧
就是人人都能够用得起
它竟然更便宜了
那么企业就愿意研究大模型来规划设计产品了
现在市面上已经出现了很多啊
经过用户和市场需求驱动
迭代出来的真实的产品
然后它的价值呢也得到了充分的验证
比如说啊AI编程
那现在应该没有程序员
没有用过这个AI编程了吧
就是如果大家用过的话
你会发现他一句话
就可以去生成一个代码的框架
还可以进一步的去对话
然后呢自动化的去为你开发好每一个页面
效率比之前程序员亲自去写这个代码
要快好几十倍
再比如说可能有些大家没有太关注到的啊
比如说有一些营销类的混合公司
他们呢好不容易写了一个脚本
然后基于这个脚本呢
他想去出大量的视频
他们怎么去出呢
我要基于这个脚本
我利用大模型啊去生成同类型的包含内容
然后再利用生成这样不同的脚本
去出对应的视频啊
生成对应的这个图片
一整个全自动化的工作流
我相信大家也见过
比如像在扣子里面啊
在DEFI里面其实就有很多这样的
大家已经做好的这样一些工作流
这说明了什么
这说明了目前AI规模化的应用已经具备了
那这些是谁去规划的呀
就是AI产品经理这个缺口呢也正在变大
这就是我们大家当下
如果说你要去做AI产品经理的话
是一个绝佳机会
那是不是真的需要呢
大家想一下C端
那大家手机里是不是多年以来
主要就是这几款常见的app啊
因为该有的app都已经有了啊
新的一些app你很难出现了
那如果说你作为一个产品经理
你还是只会画个原型
写个PRD
那距离淘汰就不远了
哎现在新的机会又来了
AI技术的发展呢又驱动了新的产品的出现
比如说AI生成音乐
大家在一些短视频平台里面啊
听到的过很多
现在都是AI生成的
包括一些像一些游戏啊
对话类养成游戏
包括一些你跟ABC之间的对话
哎交互的也更友好了
这些产品能力的落地呢
就需要大量的AI产品经理
那这些传统的软件
尤其是这种啊传统的那种功能型的ERP产品
其实已经做的比较完善了
因为都已经发展了十几年了
这个呢是属于信息化时代的事情
当下的趋势是什么呢
给企业去做降本增效靠什么
靠AI对于企业来说
效率就是一切
AI是可以提效的
虽然有很多场景现在用AI去解决
你并没有那么完美
但是呢你站在发展的角度的话
不能不得不做
因为只要我们做出来了啊
我们验证了MVP啊
最小可行性的这个版本
后续呢我们不不断去迭代
那么它总会带来价值的
在这样的一个服务于B端这样产品形态里面
其实主要有三类啊
第一类是什么呢
call pilot助手类的
那企业书的话要去做一些数据报表哎
辅助决策
那现在可以基于这个大模型啊
去做对话式的分析
从之前出一张报表需要几天
现在可以缩短到几分钟了
那企业如果说要这个投标啊
写标书
我们怎么样做的更快呢
我们可以基于历史的标书啊
啊结合这大模型的RJ去做这个图标助手
把这个这些图标的这些标准的哎
装入到这个知识库里面
我们在写标书的时候
就可以直接从这个知识库里面去拿出来
作为参考哎
快速写标书
第二类是什么呢
embedding类
什么叫embedding呢
啊我们有一个业务流程执行的话
需要ABCDE好
我们发现C这个过程诶可以用AI去解决啊
比如说财务报销的场景对吧
发票的自动化的验证
那么在这一个环节上提效了
那整个的流程不就提效了吗
第三类是什么呢
agent类
agent类就是他可以完全的自主的去规划
向企业发布这个岗位
哎
模拟面试自动打分
全自动化就可以实现了啊
这些场景对于企业来讲
那就是新的增长点啊
但是你会发现就是我们身边这样的场景并不多
就是因为AI产品经理比较少啊
没有人去落地嘛
我们来分析一下原因
为什么会缺少AI产品经理啊
就是为什么没有人去干活呢
首先就是做大语言模型的那拨人啊
一般都是一批非常优秀的这个技术天才
可以理解为他们每天都想的是怎么样去唉
做这种基座大模型
或者呢是去做一些平台性的机会啊
变成新的超级的这个流量入口
那对于传统的那些业务专家
这些大佬来讲
他们又舍不得之前已经盘踞了一亩三分地
积累下来的能力
他们不愿轻易的去改变
就比较固执
那很多人呢也瞧不上这些东西
他们为什么瞧不上
他们觉得诶用他们原来的专业知识和流程
就可以把这件事情营做到非常好了啊
效率跟质量就可以做到非常高了
AI这个新的东西啊
它在早期的比较粗糙
做出来的东西呢投于更高效
所以说呢他认为就是个玩具
所以说这就出现了一个空白啊
需要这种既等业务场景哎
又等业务需求
然后呢又了解这个大模型的技术
然后把这个技术结合的业务场景去落地的
这样的AI产品经理
同学AI这个大时代已经到来了
这个时代比任何时候都需要
更优秀的产品经理的
然后呢
把现在的这些技术转化为真正的商业价值好
那既然需要AI产品经理啊
到底需要哪几种AI产品经理呢
需要去做什么呢
这里面呢我给大家分了三类
第一类的话就是模型平台类的这种产品经理
其实这种产品的话
需要你理解大模型的技术原理
这里呢我重点提一下技术
大家也可能一听到技术就特别害怕
其实技术呢分为两种
一种的话是技术的执行力啊
就是coding
这个是对于研发来讲的
对于算法工程师来讲的
理解技术的原理就可以了
这就是对于产品经理来讲的
第二种的话就是这种AI应用型的产品经理
AI应用型的产品经理
其实呢你要懂业务
要那么懂业务吗
也未必
我给大家举个例子
因为AI的这个能力他是比较通用的
比如说我们在这个电商里面
我们做了个客服
这个里面我们会去做这个模型的测评对吧
然后呢去处理数据啊
知识库的落地意图
模型的落地唉等等
那如果说我们去到了一个比如说保险里面啊
保险理赔
或者说我们到了新能源里面
或者说我们做一个医疗的问答
那这个里面用的能力一样吗
我跟大家说是类似的
这没有什么太大的区别的
所以说呢AI应用型的这种产品经理
他的缺口特别大
而且呢从站在AI这个角度讲
他的能力呢又比较通用
所以说只要我们这个简历写好了
你投出去啊
会有很多的邀约的
可以匹配到很多的岗位的
然后再一个的话就是软件
硬件结合的这种产品经理啊
就是比如说机器人啊
智能座舱这种
这个也需要比较强的这个技术的理解力
那当然这种产品经理的话
还需要最好有一定的啊硬件背景
现在整个市场上需求最多的就是第二种啊
就是AI应用型的产品经理
他对要求也不高啊
然后呢岗位也多
大家上岸的话也是特别容易的好
那我们谈到了做应用类的产品经理
那么这些应用类的场景在哪里呢
目前看来B端是应用AI的沃土
那怎么理解呢
首先咱们都知道
如果AI没有数据
就啥也干不了
他不知道这个任务怎么去完成
他把握不住特定的规律
那么B端它有一个什么样的特点呢
就是B端这个企业经过多年的发展
它沉淀了比较丰富的这些数据
然后呢企业内部呢也积累了大量的这些知识
第二个是什么呢
目前AI它让它发挥最大的价值
就是解决这些重复的问题
你像企业里面一个流程对吧
人工去重复的去做
他的必然就是重复
那么AI的话正好去可以解决掉它的弊端
然后呢去做到降本增效
第三个就是什么呢
我们既然投入了啊
做出来这样的场景得有人买单
那弊端我们只要做出来这些有价值的场景
那么我们可以去卖给甲方
那么有投入
然后呢有收入
这样的话就是一个良性的一个商业模式
相反的C端现在是很难收费的啊
为什么
因为现在AI他给的结果不直接
怎么理解呢
你看C端用的比较多的就是大家刷短视频啊
去买东西或者聊天
那么这个AI在这里面干什么呢
它能够直接给你输出个性化的短视频吗
他能够帮你聊天吗
他能帮你购物吗
做不到的
所以C端AI这个应用目前来提升这个价值呢
不是特别明显好
如果说你做弊端
那现在是一个比较好的机会
但是做弊端失败率也非常高
那我见了大大小小的上百个应用了啊
我给大家总结了一下主要的失败的原因啊
第一个就是技术和功能驱动的场景
找错了就随便找了一个场景就落地啊
用户的需求和技术方案呢不匹配
第二个是什么呢
做出来这个产品方案呢
它是个玩具
没什么用对吧
你认为技术上很牛
但是其实实际上是没有什么价值的
第三个就是方向对了对吧
你做的这个价值呢是越来越小
比如说做成了一个页面
做成了一个单点的小功能小插件
这东西他死活是做不大的
第四就是你搞不定企业的这些人
因为大家对这个技术啊有点陌生啊
大家习惯上还是有点排斥的
所以是因为如果你不懂在企业内部你如何落地
你不懂得去给大家去做宣传
然后呢这个项目的话就很容易失败
那我们怎么样去规避这些风险呢
我们就需要打破现有的岗位的
这个认知和思维惯性
以一个新的视角和工作方法了呢
我们去驱动这些场景的落地
我给大家梳理了一套落地的方法
主要包括四个步骤
第一我会教你
怎么样在企业内寻找一些拥有AI的高价值场景
也包括怎么样啊
以一个新的视角去拆解你的业务
包括怎么样去寻找AI的切入点
这是第一个
第二个
基于这个场景呢
我们去设计出来一个具体的产品交付物
那在这个过程中呢
我会告诉你应该选择什么样的啊
主流的产品架构
在这个里面你要关注哪些AI产品的能力
你要掌握一些产品的基础
你要掌握一些数据的基础
你要掌握大模型这块的一些原理评测方法
那涉及到产品的这样一些RG啊
微调啊
知识图谱等等的这些专业能力
然后呢我们把这些内容呢内化到实验项目
当中有一个产出
这样的话你就做到了从需求到产品的规划
再到落地整个的闭环的认知
第三那么有了这个AI产品之后呢
我会教你怎么样去迭代你的AI产品
如何用科学的评估方法去衡量
那么我们做出来这个产品
它的能力和它的价值是怎么样的
第四个就在企业里面
我们要能够搞定人
搞定事儿
就是我会告诉你怎么样去做
才能够去提升落地AI的效果
去放大你自身的这样一个价值
让大家呢觉得你牛对吧
觉得你重要
这样的话你才能够升职加薪
最后呢感谢大家一键三连
后续呢我也会持续的啊去更新这部分的内容